```
Лабораторная работа по теории вероятности, 2018 год
```
# ЗадачаA.Экзамен

Имя входного файла: exam.in
Имя выходного файла: exam.out
Ограничение по времени: 2 секунды
Ограничение по памяти: 256 мегабайта
Экзамен по дискретной математике у группы, состоящей изnчеловек, принимаютkпреподава-
телей. При этомi-й преподаватель опрашивает ровноpiстудентов. У каждого студента ровно одна
попытка на сдачу экзамена, и гарантируется, что будут опрошены все студенты. На основе преды-
дущих экзаменов, известно, что шанс произвольного студента сдать экзаменi-му преподавателю
равенmi%. Требуется найти вероятность, с которой произвольный студент сдаст экзамен.

## Форматвходногофайла

В первой строке входного файла содержатся два целых числаkиn( 1 kn 106 ). В следую-
щихkстроках содержится по два целых числаpiиmi( 1 pi 106 ; 0 mi 100 ). Гарантируется,
что

```
∑k
i=1pi=n.
```
## Форматвыходногофайла

В выходной файл выведите одно число — вероятность того, что произвольный студент сдаст
экзамен, с абсолютной точностью не менее 10 ^5.

## Пример

```
exam.in exam.out
3 10
2 50
5 60
3 30
```
### 0.

### 4 20

### 3 85

### 12 14

### 4 1

### 1 100

### 0.


```
Лабораторная работа по теории вероятности, 2018 год
```
# ЗадачаB.Соревнованиепострельбе

Имя входного файла: shooter.in
Имя выходного файла: shooter.out
Ограничение по времени: 2 секунды
Ограничение по памяти: 256 мегабайта
Сегодня проходит очередное соревнование по стрельбе из ружья. На него пришлиnучастников.
Так как соревнование проходит не первый год, то для каждого участника известна вероятностьpi
его попадания в мишень. Только что один из участников выстрелил по одной мишениmраз, но ни
разу не попал. Требуется найти вероятность того, что выстрелы произведены стрелком с номером
k.

## Форматвходногофайла

В первой строке дано три целых числаn,mиk— количество участников соревнования, число
выстрелов участника и номер стрелка, соответственно. ( 1 n 10000 , 1 m 3 , 1 kn). Далее
следуетnчиселpi— вероятность попадания в мишень дляi-го участника. ( 0 pi 1 ).

## Форматвыходногофайла

Требуется вывести одно число — вероятность того, что выстрелы произведены стрелком с номе-
ромk. Ответ следует выводить с точностью не менее 10 ^13.

## Пример

```
shooter.in shooter.out
3 2 1
0.3 0.5 0.
```
### 0.


```
Лабораторная работа по теории вероятности, 2018 год
```
# ЗадачаC.Лотерея

```
Имя входного файла: lottery.in
Имя выходного файла: lottery.out
Ограничение по времени: 2 секунды
Ограничение по памяти: 256 мегабайта
Петя придумал лотерею со следующими правилами:
```
- Билет стоитNрублей.
- На билете естьMстрок.
- В строке с номеромiсодержитсяaiполей, из которых только одно выигрышное. Игрок начи-
    нает выбирать по одному полю, начиная с первой строки. Если он угадал, то он переходит к
    следующей строке. Если нет — игра останавливается, и игрок забираетbi 1 рублей(b 0 считается
    равным нулю). Если игрок угадал все поля, то его выигрыш равенbM.

Требуется найти, сколько прибыли(убытков) в среднем будет получать Петя за один проданный
билет.

## Форматвходногофайла

В первой строке входного файла содержатся два целых числаNиM( 1 M; N 105 ). В следу-
ющихMстроках содержится по два целых числаaiиbi( 2 ai 100 , 1 bi 105 ). Гарантируется,
чтоbi+1bi.

## Форматвыходногофайла

В выходной файл выведите одно число — математическое ожидание прибыли от одного билета
с относительной погрешностью не более 0 :1%.

## Пример

```
lottery.in lottery.out
50 4
2 50
2 100
3 150
3 200
```
### 6.

### 50 4

### 2 50

### 2 100

### 2 200

### 2 400

### -12.

## Примечание

```
Во втором примере Петя несет убыток в среднем в 12.5 рублей.
```

```
Лабораторная работа по теории вероятности, 2018 год
```
# ЗадачаD.Эргодическаямарковскаяцепь

```
Имя входного файла: markchain.in
Имя выходного файла: markchain.out
Ограничение по времени: 2 секунды
Ограничение по памяти: 256 мегабайта
Дана регулярная марковская цепь. Найдите ее эргодическое распределение.
```
## Форматвходногофайла

В первой строке дано числоn( 1 n 100 ) — количество состояний в цепи. В следующихn
строках находится поnчисел, причемj-е число вi+ 1-й строке обозначает вероятность перехода
из состоянияiв состояниеj. Сумма вероятностей всех переходов из каждого состояния равна 1.

## Форматвыходногофайла

Вi-й строке выведите вероятность оказаться в i-м состоянии после бесконечного количества
шагов с точностью не менее 10 ^4.

## Пример

```
markchain.in markchain.out
2
0.5 0.
0.5 0.
```
### 0.

### 0.


